
### वर्णन

रूपक एक अलंकार आहे ज्यामध्ये एक संकल्पना ("प्रतिमा") दुसऱ्या संकल्पनेसाठी ("विषय") उभी असते. याचा अर्थ असा होतो की ती प्रतिमा होती असे सांगितले जाते. उदाहरणार्थ, कोणी म्हणू शकेल,

* ज्या मुलीवर मी प्रेम करतो ती लाल गुलाब आहे.

येथे विषय "ज्या मुलीवर मी प्रेम करतो" हा आहे आणि प्रतिमा "लाल गुलाब" आहे. मुलीला अशाप्रकारे सांगितले जाते की ती लाल गुलाब होती.

भाषेतील कोणतीही गोष्ट रूपकाच्या रूपात काम करू शकते. उदाहरणार्थ, क्रियापदाचे रूप असामान्य प्रकारे वापरले जाऊ शकते, जसे की,

* प्रेषित पौल आपल्याला सांगतो की ख्रिस्ती लोक पुन्हा आपल्या जीवनात वाढतील.

या प्रकरणात, इंग्रजी वर्तमान काळ रूप "सांगते" हे भूतकाळ रूप "सांगितले"यासाठी एक रुपक आहे कारण प्रेषित पौल दीर्घ काळ जगला.

कधीकधी, बोलणारे रूपक वापरतात जे त्यांच्या भाषेत खूप सामान्य आहेत. तथापि, काहीवेळा बोलणारे असाधारण वापरणारे रूपक वापरतात आणि अगदी काही रूपक जे अद्वितीय आहेत.

बोलणारे बहुतेकदा त्यांचा संदेश मजबूत करण्यासाठी, त्यांच्या भावना चांगल्याप्रकारे व्यक्त करण्यासाठी, कोणत्याही इतर मार्गाने बोलणे किंवा लोकांना त्यांचा संदेश लक्षात ठेवण्यास मदत करण्यासाठी रूपक वापरतात.

#### रूपकाचे प्रकार

अनेक प्रकारचे रूपक आहेत: "जिवंत" रूपक, "मृत" रूपक आणि नमुनाकृत रूपक.

**जिवंत रूपक**

हे असे रूपक आहेत जे लोक एक संकल्पना म्हणून ओळखतात व दुसऱ्या संकल्पनासाठी उभे आहेत. संदेशासाठी सामर्थ्य आणि असामान्य गुणधर्म देणे म्हणून लोक त्यांना सहजपणे ओळखतात. या कारणास्तव, लोक या रूपकाकडे लक्ष देतात. उदाहरणार्थ,

>पण तुम्ही जे माझ्या नावाचे भय धरणारे त्या तुमच्यावर न्याय्यत्वाचा सूर्य उदय पावेल, त्याच्या पंखांच्या ठायी आरोग्य असेल. (मलाखी 4:2 IRV)

येथे देव त्याच्या तारणाबद्दल बोलतो जसे की तो त्या लोकांना त्याच्या किरणांने चमकवण्याकरण्याकरता सूर्य उदय पावत आहे. ते पंखाप्रमाणे सूर्याच्या किरणांविषयी देखील बोलतात. तसेच, ते या पंखांच्याबद्दल बोलतात जसे की ते आपल्या लोकांना बरे करतील असे औषध आणत होते.

येथे दुसरे उदाहरण आहे:
येशू म्हणाला, 'जा आणि त्या कोल्ह्यांना सांगा...,' "जेथे" तो कोल्हा "राजा हेरोद याला संदर्भित करतो. येशूचे ऐकत असलेले लोक नक्कीच हे समजत होते की येशू हेरोदाचा एक अतिशय दुष्ट, चतुर मनुष्य किंवा राजा म्हणून उल्लेख करीत होता जो महान असल्याचे भासवित होता.

**मृत रूपक**

मृत रूपक हे एक रूपक आहे ज्याचा भाषेत इतका वापर करण्यात आला आहे की त्याच्या वक्त्यांना यापुढे एक संकल्पना दुसऱ्या संकुचित म्हणून उभी राहत नाही. इंग्रजीतील उदाहरणे "टेबल लेग", "कौटुंबिक वृक्ष", "पाने" म्हणजे पुस्तकात एक पृष्ठ आणि "क्रेन" म्हणजे अवजड भार उचलण्यासाठी एक मोठी मशीन. इंग्रजी बोलणारे फक्त या शब्दाचा विचार एकापेक्षा अधिक अर्थ समजण्यासारखे करतात. बायबल हिब्रूमधील उदाहरणे कदाचित "बरे" म्हणजे "दुरुस्ती," आणि "आजारी" म्हणजे "पापांमुळे आध्यात्मिकरित्या निर्बळ".

**संकल्पनांच्या जोडलेल्या जोड्या रूपक म्हणून काम करतात**

रूपक भाषेचा अनेक पर्याय संकल्पनांच्या जोडींवर अवलंबून असतो, जिथे एक मूलभूत संकल्पना वारंवार भिन्न मूलभूत संकल्पना आहे. उदाहरणार्थ, इंग्रजीत, दिशा वर बहुतेकदा अधिकची संकल्पना वापरते. अंतर्निहित संकल्पनांच्या या जोडीमुळे आपण असे म्हणू शकतो की "गॅसोलीनची किंमत *वर* जात आहे, ''एक *अत्यंत* बुद्धिमान माणूस '' आणि उलट प्रकारचा विचार: "उष्णता *खाली* आली आहे," आणि "स्टॉक मार्केट *कोलमोडून पडला*."

संकल्पनांच्या जोडलेल्या जोड्या यांचा वापर सतत जगातील भाषांमधील रूपकासाठी केला जातो कारण ते विचार आयोजित करण्यासाठी सोयीचे मार्ग म्हणून कार्य करतात. सर्वसाधारणपणे, लोक शक्ती, उपस्थिती, भावना आणि नैतिक गुणांच्या सारख्या अमूर्त गुणांचे बोलणे पसंत करतात, जसे की त्या वस्तू असतात ज्या पाहिल्या किंवा धरल्या जाऊ शकतात, जसे की ते शरीराचे भाग होते किंवा जणू काही तसे ते झाले म्हणून पाहिले जाऊ.

जेव्हा हे रूपक सामान्य रूपात वापरले जातात, तेव्हा हे दुर्मिळ आहे की वक्ता आणि प्रेक्षक त्यांना लक्षणिक भाषण समजतात. इंग्रजीमध्ये अभिप्राय असलेल्या उदाहरणे ज्यामध्ये अनभिज्ञ आहेत ते आहेत:

* "उष्णता *वरती* चालू करा."  'अधिक' हे 'वर' म्हणून बोलले जाते.
* "आपल्या वादविवादाने *पुढे जाऊ* या."  नियोजित काय करावे हे चालणे किंवा पुढे येणे म्हणून बोलले जाते.
* "आपण आपल्या सिद्धांताचे *रक्षण* करतो." युक्तिवाद युद्धाच्या स्वरूपात बोलला जातो.
* "शब्दांचे * प्रवाह *" आवाज शुद्ध व कर्णमधुर म्हणून बोलला जातो.

इंग्रजी बोलणारे त्यांना असामान्य अभिव्यक्ती म्हणून पाहत नाहीत, म्हणून त्यांना इतर भाषांमध्ये रुपांतरित करणे चुकीचे आहे ज्यामुळे लोक लक्षवेधक भाषण म्हणून त्यांच्याकडे विशेष लक्ष देतात.

बायबलमधील भाषांमध्ये या प्रकारच्या रूपकाच्या महत्त्वपूर्ण नमुन्यांचे वर्णन करण्यासाठी, कृपया [बायबलमधील प्रतिमा - सामान्य नमुने](../bita-part1/01.md) पहा आणि ते आपल्याला ज्या पृष्ठांवर निर्देशित करेल.


#### रूपकाचे भाग

रूपकाबद्दल बोलतांना, त्यांच्या भागांबद्दल बोलणे उपयोगी असू शकते. रूपकाचे तीन भाग आहेत.

1. **विषय** - ज्या व्यक्तीने गोष्टीविषयी बोलले आहे त्याला विषय म्हणतात.
1. **प्रतिमा** - ज्याला तो बोलावतो ती प्रतिमा आहे.
1. **तुलनाच्या बाबी** - लेखक ज्याने असा दावा केला की विषय आणि प्रतिमा काही रीतीने समान आहेत ते त्यांचे तुलनात्मक गुण आहेत.

खालील रूपकाच्या शब्दात, वक्ता लाल गुलाबच्या रूपात जी स्त्री त्याच्यावर प्रेम करते तिचे वर्णन करतो. स्त्री (त्याचे "प्रेम") **विषय आहे**, आणि "लाल गुलाब" म्हणजे **प्रतिमा आहे** सौंदर्य आणि सफाईदारपणा ही तुलनात्मक व गुणकारी आहेत, ज्याने वक्ता दोन्ही विषयवस्तू आणि प्रतिमांमधील समानता म्हणून दिसतो. तथापि, लक्षात घ्या की गुलाबाचे सौंदर्य एखाद्या स्त्रीच्या सौंदर्यासारखे नाही. दोन प्रकारचा नाजूकपणा समान नाही. म्हणून तुलनाच्या या मुद्द्यांसारख्या गुणधर्मांवर बांधल्या गेल्या नाहीत, परंतु लेखकाने काही मार्गांनी तेवढ्याच गुणधर्मांप्रमाणे दिसतात.

* माझे प्रेम लाल, लाल गुलाब आहे.

वारंवार, वरील रूपकाच्या प्रमाणे, वक्त्याने स्पष्टपणे **विषय** आणि **प्रतिमा** नमूद केले आहे, परंतु तो तुलनेचे गुण दर्शविणार नाही. वक्त्याने तुलना करणाऱ्या गोष्टींबद्दल विचार करण्यासाठी श्रोत्याला तो सोडतो. कारण श्रोत्यांना हे करायलाच हवे, कारण वक्त्याचा संदेश जास्त शक्तिशाली असतो.

तसेच बायबलमध्ये, सामान्यत: **विषय** आणि **प्रतिमा** स्पष्टपणे नमूद केलेले आहेत, परंतु तुलनाच्या दृष्टीने नाहीत. लेखक आशा करतो की दर्शविलेल्या तुलनात्मक बाबींचे दर्शक प्रेक्षकांना समजतील.

> येशू त्यांना म्हणाला. "मीच जीवनाची भाकर आहे; जो माझ्याकडे येतो त्याला कधीही भूक लागणार नाही, आणि जो माझ्यावर विश्वास ठेवतो त्याला कधीही तहान लागणार नाही." (योहान 6:35 IRV)

या रूपकाच्या रूपात येशूने स्वतःला जीवनाच्या भाकर म्हणले. **विषय** "मी आहे" आणि **प्रतिमा** "भाकर" आहे. भाकर जे लोक अन्न खातात ते सर्व वेळ आहे. भाकर आणि येशू यांच्यातील तुलनात्मक बाब म्हणजे लोकांना पोषण येण्यासाठी दररोज तोडण्याची गरज असते. त्याचप्रमाणे, आध्यात्मिकरित्या जगण्यासाठी लोकांना दररोज येशूची गरज असते.

लक्षात घ्या की हे रूपक खरोखरच अनेक रूपक आहेत. पहिल्या रूपकाच्या म्हणण्याप्रमाणे भाकर येशूचे प्रतिनिधित्व करण्यासाठी वापरले जाते. दुसरे रूपक, ज्याचा पहिला अंक आहे, तो म्हणजे शारीरिक जीवन आध्यात्मिक जीवनाचे प्रतिनिधित्व करते, ज्यामध्ये कायमस्वरूपी देवासह जिवंत राहणे असते. तिसरे रूपक असे आहे की भाकर खाल्याने येशूपासून लाभ मिळवून देते, ज्यामुळे आपण देवाला सदासर्वकाळ जगू शकतो.

**रूपकाचा** चा उद्देश

* रूपकाचा एक उद्देश म्हणजे लोकांना जे काही माहित नाही (**विषय**) असे दर्शवून की ते असे काहीतरी आहे जे ते आधीपासूनच माहित आहे (**प्रतिमा**).
* आणखी एक उद्देश असा आहे की काहीतरी एक विशिष्ट गुणवत्ता आहे किंवा हे दर्शवते की त्या गुणवत्तेला अत्यंत वेगवान मार्ग आहे.
* आणखी एक उद्देश म्हणजे एका गोष्टीविषयी लोकांना असे वाटण्याची संधी देणे ज्यामुळे त्यांना इतरांबद्दल वाटेल.

#### कारण हा भाषांतर मुद्दा आहे.

* लोक कदाचित ओळखत नाहीत की काहीतरी रूपक आहे. दुसऱ्या शब्दांत सांगायचे तर, ते शब्दशः भाषणात एक रूपक चुकीचे ठरू शकतात आणि त्यामुळे ते गैरसमज होऊ शकतात.
* लोक एखाद्या प्रतिमेप्रमाणे वापरल्या जाणा-या गोष्टीशी परिचित नसतील आणि म्हणूनच रूपक समजण्यास सक्षम नसतील.
* विषय न सांगितल्यास, लोकांना हा विषय काय आहे हे माहिती नसते.
* लोक त्यांच्याशी बोलू शकणाऱ्या तुलनाची तुलना करू शकत नाहीत आणि ते त्यांना समजण्यास लावतील. जर त्यांनी तुलना केल्याच्या या मुद्यांवर विचार करण्यात अयशस्वी ठरले तर ते रूपक समजणार नाहीत.

#### भाषांतर तत्त्वे

* लक्ष्यित प्रेक्षकांसाठी विशेष रूपाने अर्थ म्हणून रुपांतर करा जे मूळ प्रेक्षकांसाठी होते.
* मूळ दर्शकांच्या तुलनेत लक्ष्यित दर्शकांना अधिक स्पष्ट करू नका.

### बायबलमधील उदाहरणे

>शोमरोन डोंगरावर असणाऱ्या बाशानाच्या गाईंनो वचनाकडे लक्ष द्या., (आमोस 4:1 IRV

या रूपकाच्या मध्ये आमोस गाई (प्रतिमा) असल्याप्रमाणे समारेच्या उच्चवर्गातील स्त्रियांना बोलतो (विषय "आपण") आहे. आमोस या स्त्रिया व गाईंमध्ये असलेल्या त्यांच्या मतांशी तुलना करता येणार नाही असे म्हणत नाही, परंतु संदर्भावरून असे दिसते की स्त्रिया आणि गाई दोन्ही चरबी आणि फक्त खाण्यातच रस आहे.

टीप, तथापि, आमोस याचा अर्थ असा नाही की स्त्रिया गाई आहेत, कारण तो मनुष्य म्हणून त्यांना बोलतो.

>तर आता, हे परमेश्वरा, तू आमचा पिता आहेस; आम्ही <u>माती</u> आहोत. तू आमचा <u>कुंभार</u> आहेस; आम्ही सर्व तुझ्या हातची कृत्ये आहोत. (यशया 64:8 IRV)

वरील उदाहरणामध्ये दोन संबंधित रूपक आहेत. विषय "आम्ही" आणि "तू" आहेत आणि प्रतिमा "माती" आणि "कुंभार" आहेत." कुंभार आणि देव यांच्यात तुलना करण्याच्या उद्देशाने ते दोघे मिळून काय करतात याची कुवत आहे: कुंभार मातीतून त्याला जे हवे आहे ते करतो आणि ईश्वर त्याच्या इच्छेप्रमाणे इस्राएल लोकांना जे हवे ते करतो. कुंभाराची माती आणि "आमच्या" दरम्यान तुलना बिंदू आहे कि माती आणि इस्राएल दोन्ही ते आधी होते त्यापेक्षा वेगळे काहीतरी होते.

>येशू त्यांना म्हणाला, "परुशी व सदूकी यांच्या खमिराविषयी जपून रहा व सावध असा</u>." तेव्हा शिष्य आपसांत चर्चा करून म्हणाले, "आपण भाकरी घेतल्या नाहीत." (मत्तय 16: 6-7 IRV)

येशू येथे एक रूप वापरले, पण त्याच्या शिष्यांना तो लक्षात नाही. जेव्हा त्याने "खमीर" म्हटले तेव्हा त्याला वाटले की तो भाकरीविषयी बोलत होता परंतु "खमीर" त्याच्या रूपकाची प्रतिमा आहे, आणि परुशी आणि सदूकी यांच्या शिकवणीचा विषय होता. शिष्यांना (मूळ श्रोत्यांना) येशूने काय म्हटले हे समजले नाही म्हणून, येशूने स्पष्टपणे सांगितले आहे की, येशूने काय सांगितले हे स्पष्ट करणे चांगले नाही.


### भाषांतर रणनीती

लोक जर रूपकाचा मूळ वाचकांना ज्या पद्धतीने समजू शकले त्याच प्रकारे ते समजू शकतील तर पुढे जा आणि त्याचा वापर करा. लोक हे समजत नाहीत हे सुनिश्चित करण्यासाठी भाषांतर चाचणीची खात्री करा.

जर लोक तसे करीत नाहीत किंवा त्यांना समजत नाहीत तर, येथे काही इतर योजना आहेत.

1. जर रूपक बाइबलमधील भाषेतील संकल्पनांच्या जोडीचा सामान्य अभिव्यक्ती आहे, तर आपल्या भाषेनुसार निवडलेल्या सोपा पद्धतीने मुख्य कल्पना व्यक्त करा. (या संकल्पनांच्या काही नमुन्यांची जोडणींच्या सूचीसाठी [बायबलची प्रतिमा - सामान्य नमुने](../bita-part1/01.md) पहा.)
1. जर रूपक "जिवंत" रूपक असल्यासारखे वाटत असल्यास, आपण लक्ष्यित भाषेचा वापर या रूपकाचा देखील वापर करतो असे आपल्याला वाटते तेव्हा आपण त्याचे अक्षरशः भाषांतर करू शकता. आपण असे केले तर, भाषा समाजास योग्यरित्या ते समजेल याची खात्री करण्यासाठी त्याची चाचणी करण्याचे सुनिश्चित करा.
1. जर लक्ष्यित प्रेक्षकांना हे समजत नसेल की ते रूपक आहे, तर रूपकाचे रूपांतर उपमा यात करा. काही भाषा हे शब्द "जसे" किंवा "सारखे" लावून असे करतात. (पहा: [उपमा](../figs-simile/01.md)
1. जर लक्षित प्रेक्षकांना प्रतिमा माहित नसेल, तर त्या प्रतिमेचे भाषांतर कसे करावे यासाठीच्या कल्पनांसाठी [अज्ञात भाषांतर करा](../translate-unknown/01.md) पहा.
1. जर लक्ष्यित प्रेक्षक त्या प्रतिमेसाठी त्या चित्राचा उपयोग करणार नसतील तर त्याऐवजी आपल्या स्वतःच्या संस्कृतीमधील प्रतिमा वापरा. हे बायबलमधील काळात शक्य झाले असते अशी एक प्रतिमा आहे याची खात्री बाळगा.
1. जर लक्ष्यित प्रेक्षकांना हा विषय काय आहे हे माहित नसेल तर विषय स्पष्टपणे सांगा. (परंतु मूळ प्रेक्षकांना हा विषय काय आहे हे माहित नसल्यास हे करू नका.)
1. प्रतिमा आणि विषयामधील तुलनात्मक उद्दिष्टांच्या दिशेने लक्ष्यित प्रेक्षकांना जर माहिती नसेल, तर त्यांना स्पष्टपणे सांगा.
1. जर यापैकी कोणतीही योजना समाधानकारक नसल्यास, तर रूपकाचा वापर न करता विचार स्पष्ट करा.


### भाषांतराचे तंत्रज्ञानाचे उदाहरण लागू

1. जर रूपक बाइबलमधील भाषेतील संकल्पनांच्या जोडीचा सामान्य अभिव्यक्ती आहे, तर आपल्या भाषेनुसार निवडलेल्या सोपा पद्धतीने मुख्य कल्पना व्यक्त करा.

  * **तेव्हा याईर नावाचा सभास्थानाचा एक अधिकारी आला व त्याला पाहून, <u>त्यांच्या पायावर पडला</u>.** (मार्क 5:22 IRV)
      * तेव्हा याईर नावाचा सभास्थानाचा एक अधिकारी आला व त्याला पाहून, <u>ताबडतोब त्याच्यासमोर झुकला</u>.

1. जर रूपक "जिवंत" रूपक असल्यासारखे वाटत असल्यास, आपण लक्ष्यित भाषेचा वापर या रूपकाचा देखील वापर करतो असे आपल्याला वाटते तेव्हा आपण त्याचे अक्षरशः भाषांतर करू शकता. आपण असे केले तर, भाषा समाजास योग्यरित्या ते समजेल याची खात्री करण्यासाठी त्याची चाचणी करण्याचे सुनिश्चित करा.

  * **तुमच्या अंत:करणाच्या <u>कठीणपणामुळे</u> त्याने ही आज्ञा तुमच्यासाठी लिहून ठेवली,** (मार्क 10:5 IRV)
      *तुमच्या अंत:करणाच्या <u>कठीणपणामुळे</u> त्याने ही आज्ञा तुमच्यासाठी लिहून ठेवली,

याच्याकडे काहीही बदल होत नाही - परंतु लक्ष्यित दर्शकांनी या रूपकाची योग्यरित्या समजली असल्याची खात्री करणे आवश्यक आहे.

1. जर लक्ष्यित प्रेक्षकांना हे समजत नसेल की ते रूपक आहे, तर रूपकाचे रूपांतर उपमा यात करा. काही भाषा हे शब्द "जसे" किंवा "सारखे" लावून असे करतात.

  * **तर आता, हे परमेश्वरा, तू आमचा पिता आहेस; आम्ही <u>माती</u> आहोत. तू आमचा <u>कुंभार</u> आहेस; आम्ही सर्व तुझ्या हातची कृत्ये आहोत (यशया 64:8 IRV)
      * तर आता, हे परमेश्वरा, तू आमचा पिता आहेस; आम्ही <u>माती</u> आहोत. तू आमचा <u>कुंभार</u> आहेस; आम्ही सर्व तुझ्या हातची कृत्ये आहोत.

1. जर लक्ष्यित प्रेक्षकांना **प्रतिमा** माहित नसेल, तर त्या प्रतिमाचा भाषांतर कसे करावे यावरील कल्पनांसाठी [अज्ञात भाषांतर करा](../translate-unknown/01.md) पहा.

  * **शौला, शौला तू माझा छळ का करतोस? <u>पराणीवर लाथ मारणे</u> तुला कठीण.** (प्रेषितांची कृत्ये 26:14 IRV)
      * शौला, शौला तू माझा छळ का करतोस? <u>टोकदार काठीवर लाथ मारणे</u> तुला कठीण.

1. जर लक्ष्यित प्रेक्षक त्या **प्रतिमे** साठी त्या शब्दाचा वापर करणार नाहीत तर त्याऐवजी आपल्या स्वतःच्या संस्कृतीमधील प्रतिमा वापरा. हे बायबलमधील काळात शक्य झाले असते अशी एक प्रतिमा आहे याची खात्री बाळगा.

  * **तर आता, हे परमेश्वरा, तू आमचा पिता आहेस; आम्ही <u>माती</u> आहोत. तू आमचा <u>कुंभार</u> आहेस; आम्ही सर्व तुझ्या हातची कृत्ये आहोत (यशया 64:8 IRV)
      * "तर आता, हे परमेश्वरा, तू आमचा पिता आहेस; आम्ही <u>लाकूड</u> आहोत. तू आमचा <u> मूर्तिकार</u> आहेस; तुझ्या हातांनी आम्हाला घडविले आहे.
      * "तर आता, हे परमेश्वरा, तू आमचा पिता आहेस; आम्ही <u>तार</u> आहोत. तू आमचा <u> विणकर</u> आहेस; तुझ्या हातांनी आम्हाला घडविले आहे."

1. जर लक्ष्यित प्रेक्षकांना **विषय** काय असेल हे माहित नसेल तर विषय स्पष्टपणे सांगा. (परंतु मूळ प्रेक्षकांना हा विषय काय आहे हे माहित नसल्यास हे करू नका.)

  * **परमेश्वर जिवंत आहे; त्या माझ्या दुर्गाचा धन्यवाद होवो. माझे तारण करणाऱ्या देवाचा महिमा वाढो.** (स्तोत्र 18:46 IRV)
      * परमेश्वर जिवंत आहे; तो माझा दुर्ग आहे. त्याचा धन्यवाद होवो. माझे तारण करणाऱ्या देवाचा महिमा वाढो.

1. जर लक्ष्यित प्रेक्षकांना प्रतिमा आणि विषय यांच्यातील तुलना करण्याच्या उद्देशाने माहिती नसेल, तर त्यांना स्पष्टपणे सांगा.

  * **परमेश्वर जिवंत आहे; त्या माझ्या दुर्गाचा धन्यवाद होवो. माझे तारण करणाऱ्या देवाचा महिमा वाढो.** (स्तोत्र 18:46 IRV)
      * परमेश्वर जिवंत आहे; त्याचा धन्यवाद होवो कारण तो माझा दुर्ग आहे  <u>ज्याच्या मागे मी माझ्या शत्रूंपासून लपवू शकतो </u>. माझे तारण करणाऱ्या देवाचा महिमा वाढो.

  * **शौला, शौला तू माझा छळ का करतोस? <u>पराणीवर लाथ मारणे</u> तुला कठीण.** (प्रेषितांची कृत्ये 26:14 IRV)
      * शौला, शौला तू माझा छळ का करतोस? तू माझ्याविरुद्ध लढत आहेस आणि स्वत: ला बैलाप्रमाणे जखमी करता कि जो त्याच्या मालकाच्या टोकदार काठीच्या विरुद्ध लाथ मारतो.

1. जर यांपैकी कोणतीही योजना समाधानकारक नसल्यास, केवळ रूपकाच्या न वापरल्याबद्दल स्पष्टपणे विचार करा.

  * **मी तुम्हाला माणसे धरणारे बनवीन.** (मार्क 1:17 IRV)
      * मी तुम्हांस असे लोक बनवीन जे लोकांना एकत्रित करतात.
      * आता तुम्ही मासे गोळा करा. मी तुम्हाला माणसे एकत्रित करणारे बनवीन.


विशिष्ट रूपकाबद्दल अधिक जाणून घेण्यासाठी, [बायबलातील प्रतिमा - सामान्य नमुने](../bita-part1/01.md) पहा.
